---
hidden: true
categories:
  - german
description: Comprehensive German B1 lessons covering verbs, pronouns, articles, sentence structure, prepositions, and imperative forms with examples and tables.
---

# Konjunktiv II 

## Konjunktiv II

### Konjunktiv II v/s Präteritum

Konjunktiv II Präsens forms are usually built taking Präteritum forms as a base but they both reflect different meanings. Präteritum is for events in the past. Konkunktiv II is for wishes, polite requests, expressing hypothetical situations in the present or the future. 

### When to use Konjunktiv II?

Den Konjunktiv II verwendet man bei "haben", "sein", den Modalverben (like müssen, dürfen, sollen, wollen, mögen, können) und einigen häufig gebrauchten unregelmäßigen und gemischten Verben. Sonst verwendet man meistens "würde" + Infinitiv.

| Verb Type                            | Konjunktiv II Form                 | "würde" + Infinitiv Usage                                       |
|---------------------------------------|------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|
| haben/sein/modalverben                | ich hätte, ich wäre, ich müsste    | Not used; specific Konjunktiv II forms preferred                |
| Regular verbs                         | ich fragte (sounds old)            | ich würde fragen (modern/standard)            |
| Irregular/mixed (commonly used)       | ich fände, ich brächte             | Sometimes "würde" + infinitive is also used, but special form is common  |
| Most other verbs                      | ich sägte (awkward/old)            | ich würde sagen (correct/modern)                  |


## Vorschläge und Ratschläge mit "wäre": Konjunktiv II

||sein|
|-|-|
|ich|w**ä**r**e**|
|du|w**ä**r**est**|
|er/sie/es|w**ä**r**e**|
|wir|w**ä**r**en**|
|ihr|w**ä**r**et**|
|sie/Sie|w**ä**r**en**|

Bei **regelmäßige Verben** sind die Formen des Konjunktiv II und des Präteritums gleich. 


## Irreale Konditionalsätze (= Irreale Bedingungssätze)

Irreale Konditionalsätze mit dem Konjunktiv II drücken aus, dass die Bedingung im Nebensatz mit "wenn" nicht erfüllt ist. Das bedeutet, das die Folge nicht oder nur vielleicht realisiert wird. 

z.B. 

1. Wenn Markus den Paketschein hätte, könnte er nachforschen, wo das Paket von seiner Schwester ist. ->

    1. Markus hat den Paketschein nicht, daher kann er nicht nachforschen, wo das Paket von seiner Schwester ist. 

1. Wenn seine Schwester Markus nächste Woche Bescheid geben könnte, wäre das toll. 

    1. -> Es it toll, wenn seine Schwester ihm nächste Woche Bescheid geben kann. Aber es ist noch nicht sicher, dass sie das tun kann. 

|<ins> Nebensatz mit "wenn" </ins>|<ins> Hauptsatz </ins>|
|--|--|
| **Wenn** ich nicht so unordentlich **wäre**, | **könnte** ich jetzt nachforschen. |
|  |  |
| <ins> **Nebensatz ohne "wenn"** </ins> | <ins> **Hauptsatz** </ins> |
| **Wäre** ich nicht so unordentlich, | **könnte** ich jetzt nachforschen. |
|  |  |
| <ins> **Hauptsatz** </ins> | <ins> **Nebensatz mit "wenn"** </ins> |
| Ich **könnte** jetzt nachforschen, | **wenn** ich nicht so unordentlich **wäre**. |

### When to use wenn, als, wann to denote temporal information?

1. "Wenn" is used for repeated past events, present, and future actions. "Wenn" can express temporal meaning for events that happen repeatedly or are expected in the future.

1. For a single event in the past, German uses "als" to mean "when."

1. "Wann" is generally used in questions asking "when?"

## Irreale Wunschsätze: Konjunktiv II

Mit irrealen Wunschsätzen drückt man aus, dass man sich etwas wünscht, was im Moment nicht erfüllt werden kann. Irreale Wunschsätze kann man auf zwei Arten formulieren: 

1. "wenn" steht am Satzanfang und das Verb im Konjunktiv II steht am Satzende.

    z.B.
    
    1. **Wenn** ich **nur** Filme drehen **könnte**!
    1. **Wenn** ich **bloß** mehr Zeit zum Reisen **hätte**!

1. Das Verb im Konjunktiv II steht am Satzanfang und es gibt kein "wenn".

    z.B.

    1. **Könnte** ich **nur** Filme drehen!
    1. **Hätte** ich **bloß** mehr Zeit zum Reisen!

Irreale Wunschsätze verstärkt man oft mit den Modalpartikeln "doch", "(doch) nur", "(doch) bloß". bloß means just / merely. 

Nach den Sätzen steht ein Ausrufezeichen (!).

### Aussagesätzen <-> Irreale Wunschsätze

When transforming a statement into an "unreal wish" sentence in German, the meaning is reversed: a negative statement becomes a positive wish, and a positive statement becomes a negative wish. 

Statement: Negative ➔ Wish: Positive

Statement: Positive ➔ Wish: Negative

Examples

1. "noch nicht/noch kein-" <-> "schon", z.B.

    1. Aussage: "Er ist noch nicht da." ("He is not here yet.") <-> Irreale Wunsch: "Wenn er doch schon da wäre!" ("If only he were already here!")

    1. Aussage: "Er ist schon da." ("He is already here.") <-> Irreale Wunsch: "Wenn er doch nicht da wäre!" ("If only he were not here!")

1. "kein- mehr/nicht mehr" <-> "noch", z.B.

    1. Ich habe keine Zeit mehr -> Wenn ich doch noch Zeit hätte!

    1. Ich habe noch Schmerzen -> Wenn ich doch keine Schmerzen mehr hätte!

# Futur I

||Position 2||Satzende|
|-|-|-|-|
|Zur Vorbereitung|**werde**|ich einen Schwedischkurs|**machen**.|
|Wir|**werden**|ab August zusammen in Berlin|**wohnen**.|

Mit dem Futur I kann man Absichten in der Zukunft und sicherere Prognosen ausdrücken. (express intentions for the future and certain predictions) 

**Das Futur I wird mit den Präsens Formen von "werden" und dem Infinitiv gebildet.** 

## Vermutung (assumption) , Zuversicht (confidence) oder Sicherheit mit Futur I ausdrücken

Bedeutungsunterschiede je nach Partikeln und Adverbien + Futur I: 

1. **Vermutung:** "vermutlich", "wahrscheinlich", "wohl"

    1. z.B. Ich werde **vermutlich/wahrscheinlich/wohl** Portugal vermissen. (I will probably miss Portugal. )

    1. **Vermutlich/Wahrscheinlich** werde ich Portugal vermissen. (-> "wohl" steht nicht am Satzanfang.)

1. **Zuversicht:** "schon"

    z.B. Es wird **schon** klappen. (It will work out.)

1. **Sichereit:** "bestimmt", "sicher"

    z.B. Ich werde als Dolmetscher **bestimmt/sicher** gute Chancen haben. (I will definitely have good chances as an interpreter.)

    **Bestimmt/Sicher** werde ich als Dolmetscher gute Chancen haben. 





# Gründ und gegengrund 

## Gründe nennen: Kausale Verbindungen

1. Regeln

    1. Präposition "wegen" + Genitiv
        1. (ugs.) "wegen" + Dativ
        1. z.B.
            - **Wegen seines Interesses** für Wirtschaft möchte Franco Betribswirtschaft studieren. 

            - **Wegen seinem Interesse** für Wirtschaft möchte Franco Betribswirtschaft studieren. 

    1. Verbindunsadverb "nämlich"

        z.B. 
        
        1. Franco möchte Betriebswirtschaft studieren, er interessiert sich **nämlich** für Wirtschaft.

        1. Daniel möchte nicht an einer Schule hospitieren, er möchte **nämlich** nicht Lehrer werden.

## Gegendgrund nennen: Konzessive Haupt- und Nebensätze - "obwohl", "zwar...aber", "trotzdem"/"dennoch", "trotz"

### Obwohl (although) AND zwar...aber (although...but)

Nebensätze mit "obwohl" und Hauptsätze mit "zwar" nennen einen unwirksamen (ineffective) Gegengrund. 

Das heißt: Es gibt einen Grund, der dagegen spricht, dass man etwas tut oder dass etwas passiert, aber er wirkt nicht. Man tut es doch oder es passiert doch. 

z.B. 

1. **Obwohl** ich nicht gut in Mathe bin, möchte ich gern Betriebswirtschaft studieren. 

    1. Ich möchte Betriebswirtschaft studieren, **obwohl** ich nicht gut in Mathe bin. 

    1. Möglicher Grund, der dagegen spricht, dass Franco Betriebswirtschaft studiert? -> Franco ist nicht gut in Mathematik. 

1. Ich habe mich **zwar** schon informiert, **aber** ich hätte gern noch ein paar Tipps von dir. 

    Möglicher Grund, der dagegen spricht, dass Franco Tipps braucht? -> Franco hat sich schon informiert.

### trotzdem / dennoch (despite it)

Hauptsätze mit "trotzdem"/"dennoch" beziehen sich auf einen Hauptsatz davor. In diesem Hauptsatz steht der Grund, der dagegen spricht, dass man etwas tut oder dass etwas passiert. Aber der Grund wirkt nicht: Man tut es doch oder es passiert doch. 

z.B. 

1. Es wäre sehr anstrengend, **trotzdem** würde ich gern in Deutschland studieren.

    Möglicher Grund, der dagegen spricht, dass Franco in Deutschland studiert? -> Es wäre sehr anstregend.

1. Meine Eltern werden mich bestimmt unterstützen, **dennoch** will ich nebenbei arbeiten. 

    Möglicher Grund, der dagegen spricht, dass Franco nebenbei arbeitet? -> Seine Eltern werden Franco bestimmt unterstützen. 

### Die Präposition trotz (despite / in spite of)

Die Präposition "trotz" + Genitiv (ugs. auch + Dativ) drückt einen unwirksamen Gegengrund aus. Aber der Grund wirkt nicht: Man tut es doch oder es passiert doch. 

z.B. **Trotz seiner schlechten/seinen schlechten Noten** in Mathe will Franco Betriebswirtschaft studieren. 
    


# Vergleiche

## Vergleiche: Komparativ und Superlativ - attributiv

1. Meaning of attributiv

    In German grammar, "attributiv" in "Komparativ und Superlativ - attributiv" means that the comparative or superlative form of the adjective is used directly before a noun and gets declined (takes adjective endings) according to the gender, case, and number of that noun. The endings an adjektiv takes is detailed [here for bestimmten artikel]({%post_url Deutsch-Notes/2025-10-14-Deutsch-A2%}#adjektive-nach-dem-bestimmten-artikel) and detailed [here for Unbestimmtenartikel, Negativartikel und Possessivartikel]({%post_url Deutsch-Notes/2025-10-14-Deutsch-A2%}#adjektive-nach-dem-unbestimmten-artikel-dem-negativartikel-und-dem-possessivartikel)

    - The superlative form "höchste" (as in "der höchste Berg") is the attributive superlative. It is used before a noun with the correct adjective ending.

    - The form "am höchsten" is the predicative superlative ([detailed in A2]({%post_url Deutsch-Notes/2025-10-14-Deutsch-A2%}#vergleiche-komparativ-und-superlativ---pr%C3%A4dikativ)) and is typically used after a verb like "sein" (to be), e.g., "Der Berg ist am höchsten" (The mountain is the highest).

|Grundform|Komparativ|Superlativ|
|-|-|-|
|der hoh**e** Berg|der höher**e** Berg|der höchst**e** Berg|
|das klein**e** Land|das kleiner**e** Land|das kleinst**e** Land|
|die kurz**e** Grenze|die kürzer**e** Grenze|die kürzest**e** Grenze|
|die hoh**en** Berge|die höher**en** Berge|die höchst**en** Berge|
| | | |
|ein/kein/sein hoh**er** Berg|ein/kein/sein höher**er** Berg|kein/sein höchst**er** Berg|
|ein/kein/sein klein**es** Land|ein/kein/sein kleiner**es** Land|kein/sein kleinst**es** Land|
|eine/keine/seine kurz**e** Grenze|eine/keine/seine kürzer**e** Grenze|keine/seine kürzest**e** Grenze|
|hoh**e** Berge|höher**e** Berge|höchst**e** Berge|
|keine/seine hoh**en** Berge|keine/seine höher**en** Berge|keine/seine höchst**en** Berge|

Adjektive im Komparativ und Superlativ haben die gleichen Endungen wie in der Grundform. 



# Reflexiv

## Reflexivpronomen - reziproke Bedeutung

Reflexivpronomen können auch eine reziproke Bedeutung haben. Sie bedeuten dann "einander"/"gegenseitig". 

In dieser Bedeutung verwendet man sie im Singular nur mit "man" und im Plural in allen Personen. 

||Singular|Plural|||
|-|-|-|-|-|
||**man**|**wir**|**ihr**|**sie/Sie**|
| **(sich) begrüßen** |man begrüßt **sich**|wir begrüßen **uns**|ihr begüßt **euch**|sie/Sie begrüßen **sich**|
| **(sich) zunicken** (nod to each other) |man nickt **sich** zu|wir nicken **uns** zu|ihr nickt **euch** zu|sie/Sie nicken **sich** zu|



# Relativ

## Relativsätze mit "wo"

Anstelle von ("in" + Relativpronomen im Dativ) kann man "wo" verwenden.

Das Relativpronomen "wo" bezieht sich auf Ortsangaben.

z.B.  

1. Ich möchte das Museum besuchen, **in dem** man moderne Kunst zeigt. -> Ich möchte das Museum besuchen, **wo** man moderne Kunst zeigt.

1. In der Abteilung, **in der** ich in den ersten Wochen bin, sind die Kollegen sehr nett. -> In der Abteilung, **wo** ich in den ersten Wochen bin, sind die Kollegen sehr nett. 

1. Ich bin schon sehr gespannt auf die Abteilungen, **in denen** ich anschließend bin. -> Ich bin schon sehr gespannt, auf die Abteilungen, **wo** ich anschließend bin. 

## Relativpronomen "was"/"wo(r)-"

Das Relativpronomen "was" bzw. "wo(r)-" kann sich auf einen ganzen Satz beziehen oder auf ein Pronomen, z.B. das, nichts, alles, etwas, einiges, vieles.
- z.B. **Der Befragte ist Stammwähler**, **was** er gut findet.
- **Das**, **was** den Befragten nicht interessiert, sind Wahlen.
- Beim deutschen Wahlsystem gibt es **vieles**, **was** anders als in Großbritannien ist.

Zusammen mit einer Präposition verwendet man nicht "was", sondern "wo(r)-"+Präposition, z.B. "wofür", "worauf", "worüber".

- z.B. **Der Befragte ist Stammwähler**, **worauf** er stolz ist. (= stolz sein auf)
- **Das**, **wofür** der Befragte sich nicht interessiert, sind Wahlen. (= sich interessieren für)
- Beim deutschen Wahlsystem gibt es **vieles**, **worüber** sich Jack wundert. (= sich wundern über)

## Relativpronomen im Genitiv

||possessive Bedeutung|bei Verben + G|
|-|-|-|
|**M (Maskulinum)**|der Genitiv, **dessen** Gebrauch zurückgeht|der Verstorbene, **dessen** wir gedenken|
|**N (Neutrum)**|ein Wort, **dessen** Form man beibahlten hat|das Wort, **dessen** er sich bedient hat|
|**F (Femininum)**|die Sprache, **deren** Grammatik normiert ist|eine Dame, **derer** ich mich noch gut entsinne|
|**Plural (M, N, F)**|Dialekte, **deren** Gebrauch zurückgeht|die Freunde, **derer** wir gern gedenken|

# Aktiv und Passiv

- All about Passiv

    - [Passiv Präsens and Passiv Präterium]({%post_url Deutsch-Notes/2025-10-14-Deutsch-A2 %}#aktiv-und-passiv). 

    - [Passiv Perfekt](#passiv---perfekt)

    - [Passiv mit Modalverben - Präsens und Präteritum](#passiv-mit-modalverben---präsens-und-präteritum)

    - [Das "sein-Passiv" und Bedeutungsunterschied zum "werden-Passiv"](#das-sein-passiv-und-bedeutungsunterschied-zum-werden-passiv)

    - [Partizip Perfekt als Adjektiv](#partizip-perfekt-als-adjektiv)

## Passiv - Perfekt

- <ins>REGELN Passiv Perfekt </ins>

    - **(konjugierte Form von "sein" im Präsens) + (Partizip Perfekt) + ("worden").**
    
        - Partizip Perfekt von "werden" = "geworden" -> "worden" im Passiv. 

    - Das "Agens" = die Person, die handelt, kann mit "von" + Dativ im passivsatz stehen; wenn das Agens nicht wichtig oder nicht nötig ist, wird es weggelassen, 

        z.B. Die anderen Beteiligten **sind** nocht nicht (von der Polizei) **vernommen** **worden**. 

- Using Passiv Präteritum v/s Passiv perfekt

    In schriftlichen Texten, z.B. in Berichten, verwendet man das Passiv mehr im Präteritum, in mündlichen Texten mehr im Perfekt. 

    ||Passiv Perfekt|
    |-|-|
    |ich|**bin** verletzt **worden**|
    |du|**bist** verletzt **worden**|
    |er/sie/es|**ist** verletzt **worden**|
    |wir|**sind** verletzt **worden**|
    |ihr|**seid** verletzt **worden**|
    |sie/Sie|**sind** verletzt **worden**|

    ||Position 2||Satzende|
    |-|-|-|-|
    |Alle|**sind**|sofort von Notarzt|**operiert worden.**|
    |Der Fahrer der VW|**ist**|nicht|**verletzt worden.**|

## Passiv mit Modalverben - Präsens und Präteritum

- REGELN Passiv mit Modalverben

    - (konjugierte Form vom Modalverb) + ("Infinitiv Passiv" = Partizip Perfekt des "Inhalts-Verb" + infinitiv von "werden"). 

        - Der Infinitiv steht am Satzende. 


||Position 2||Satzende|
|-|-|-|-|
|Die Wunde am Bein|**konnte**|leicht|**genäht werden**.|
|Der Nachbar|**muss** |noch weiter|**behandelt werden**.||
|Das gute Ende|**soll**|richtig|**gefeiert werden**.|

## Das "sein-Passiv" und Bedeutungsunterschied zum "werden-Passiv"

1. **Das Passiv mit "werden"** bezeichnet einen Vorgang oder Prozess. -> Was passiert? / Was ist passiert?

    z.B. 

    - Die Wunde wird genäht.
    - Beim Unfall wurde der Fahrer verletzt.

1. **Das Passiv mit "sein"** bezeichnet das Ergebnis eines Vorgangs oder den Zustand. -> Wie ist der Zustand jetzt?

    z.B.

    - Die Wunde ist (schon) genäht.
    - Der Fahrer ist verletzt. 

    |||
    |-|-|
    |ich|bin verletzt|
    |du|bist verletzt|
    |er/sie/es|ist verletzt|
    |wir|sind verletzt|
    |ihr|seid verletzt|
    |sie/Sie|sind verletzt|


## Plusquamperfekt - Aktiv

Das Plusquamperfekt verwendet man, um auszudrücken, dass in der Vergangenheit etwas vor etwas anderem stattgefunden hat. 

Man bildet das Plusquamperfekt Aktiv mit "haben" oder "sein" im Präteritum und dem Partizip Perfekt,

z.B. hatte geschafft, war herumgelaufen.

Das Plusquamperfekt steht im Nebensatz mit "nachdem", im Hauptsatz steht Präteritum oder Perfekt. 

z.B. Nachdem wir es bis zum Bahnhof Zoo **geschafft hatten**, <ins>**fing**</ins> es an zu regnen. 

Nachdem wir ein bisschen **herumgelaufen waren**, <ins>**haben**</ins> wir dort <ins>**gegessen**</ins>.

## Plusquamperfekt - Passiv

Man bildet das Plusquamperfekt Passiv mit "sein" im Präteritum + Partizip Perfekt + "worden", 

z.B. war gekrönt worden.

z.B. 1701 wurde Berlin Hauptstadt Preußens, nachdem Friedrich III., Kurfürst von Brandenburg, zu "König Friedrich I. in Preußen" **gekrönt worden war**. 

Nachdem 1871 der erste deutsch Nationalstaat **gegründet worden war**, wurde Berlin auch zum geistigen und kulturellen Zentrum Deutschlands.



# Genitiv

- From A2

    - [Genitiv ergänzungen und Adjektive im Genitiv mit bestimmten und unbestimmten Artikel]({% post_url Deutsch-Notes/2025-10-14-Deutsch-A2 %}#genitiv)

## Die Genitivergänzung

||M (Maskulinum)|N (Neutrum)|F (Femininum)| Plural (M,N,F)|
|-|-|-|-|-|
|**Nom.**|der/ein Plan <br>der/ein Kunde|das/ein Rezept <br>das/ein Haus|die/eine Therapie|die/- Anleger <br>die/- Kunden|
|**Gen.**|d**es**/ein**es** Plan**s** <br>d**es**/ein**es** Kunde**n**|de**s**/ein**es** Rezept**s** <br>d**es**/ein**es** Haus**es**|d**er**/ein**er** Therapie|d**er**/- Anleger <br>d**er**/- Kunden|

- Regeln

    ||M (Maskulinum) | N (Netrum) | F (Femininum) | Plural |
    |-|-|-|-|-|
    |**Artikel im Genitiv**|des/eines|des/eines|der/einer|der/-|
    |**Genitivendung bei Nomen**|"-s" oder "-es", z.B. d**es** Plan**s**/Plan**es**|"-s" oder "-es", z.B. d**es** Korb**s**/Korb**es**|-|-|
    ||Genitivendung bei Nomen mit "-s", "-z", "-ß", "-x": "-es", <br>z.B. der Bus -> d**es** Bus**es** |Genitivendung bei Nomen mit "-s", "-z", "-ß", "-x":<br> "-es", z.B. das Haus -> d**es** Haus**es**|-|-|
    ||Nomen der n-Deklination haben immer die genitivendung: "-n" oder "-en"|-|-|-|

    - mehr über n-Deklination können Sie [hier](https://github.com/kumaravelrajan/deutsch-b1-prep/tree/main/A2#n-deklination-nomen-im-maskulinum-mit--en-im-plural) finden.

## Adjektive im genitiv

||M (Maskulinum)|N (Neutrum)|F (Femininum)|Plural|
|-|-|-|-|-|
|**Bestimmten Artikel**|des genau**en** Plan**s**|des ärztlich**en** Rezept**s**.|der passend**en** Therapie.|der einzeln**en** Patienten.|
|**Unbestimmten Artikel**|eines genau**en** Plan**s**|eines ärztlich**en** Rezept**s**.|einer passend**en** Therapie.|einzeln**er** Patienten.|
|(neu) **Adjektive vor Nomen ohne Artikel**|der Genuss <ins>frisch**en** Fisches</ins>|ein Beispiel <ins> erfolgreich**en** Engagements </ins>|Fisch <ins> best**er** Qualität </ins>|ein Fotomotiv <ins> begeistert**er** Besucher </ins>|

## "innerhalb" != "außerhalb" + Genitiv

Diese Präpositionen können sich auf einen Ort oder einen Zeitraum beziehen, z.B. innerhalb eines Monats, innerhalb Europas.

Sie können auch mit "von" kombiniert werden, z.B. innerhalb von einem Monat, außerhalb von Europa.

## aufgrung + Genitiv AND aufgrund dessen

1. **"aufgrund" + Genitiv** = "wegen" (hauptsächlich in der Standardsprache und im schriftlichen Gebrauch)

    z.B. Aufgrund/Wegendes lateinischen Einflusses veränderte sich die deutsche Sprache sehr.

1. **"aufgrund dessen"** = deshalb/deswegen/darum/daher: wird hauptsächlich in der Standardsprache und im schriftlichen gebrauch verwendet.

    z.B. Die Dialekte in Nord- und Süddeutschland sind sehr unterschiedlich, aufgrund dessen/deswegen verstehen sich die Sprecher manchmal nicht. 

# Pronomen

## Präpositionalpronomen "da(r)-"

Das Präpositionalpronomen "da(r)-" verweist (refers) auf ein Nomen mit Präposition, wenn es sich um eine Sache handelt, oder auf einen ganzen Satz. 

z.B. Bernd hat ein kleines Zimmer. **Darin** stehen wenig Möbel. (= **In dem Zimmer** stehen wenig Möbel.)

Bernd arbeitet bei Frau Egger. Er freut sich **darüber**. (= darüber, dass er bei Frau Egger arbeitet)

Frau Egger kann Bernd für die Arbeit nicht bezahlen. **Dafür** hat Bernd Verständnis. (= dafür, dass Frau Egger ihn für die Arbeit nicht bezahlen kann)

Präpositionalpronomen können auf den vorangehenden Satz verweisen (Rückverweis) oder den nächsten Satz verweisen (Vorwärtsverweis).

z.B. **Vorwärtsverweis**: Frau Egger kann sich **darauf** verlassen, **dass** Bernd drei Monate bleibt. 

**Rückverweis**: Bernd bleibt drei Monate. **Darauf** kann sich Frau Egger verlassen. 

## Verweis auf Identisches: Demonstrativpronomen und -artikel "derselbe", "dasselbe", "dieselbe"

1. derselbe/dieselbe/dasselbe v/s der gleiche/die gleiche/das gleiche

    - They are different from "der gleiche/die gleiche/das gleiche", which means the same kind of thing but not literally the identical object. (Think: two identical shirts, but not the same shirt!)

    - Mnemonic: Zwei Dinge können sich gleichen, aber nicht selben. (Two things can be the same type, but not literally the same one.)

1. "derselbe", "dasselbe", "dieselbe" etc. bezeichnen eine Sache oder eine Person, die mit einer Sache oder Person, die vorher oder nachher erwähnt wird, identisch ist. 

    z.B.
    - **Dasselbe** habe ich auch gedacht. (Was du gesagt hast.)
    - Das ist nicht mehr **dieselbe** Stadt, in der wir vor 30 Jahren studiert haben. 

1. Es wird als Demonstrativpronomen oder Artikelwort verwendet und besteht aus zwei Wortteilen: Der erste Wortteil ("der-", "das-"/"die-") wird wie der bestimmte Artikel dekliniert, der zweite Wortteil ("-selb-") bekommt die Adjektivendungen wie nach dem bestimmten Artikel, z.B. **der** groß**e** Platz -> **der**selb**e** Platz. 


# Pronomen und Artikel

## Indefinitpronomen und -artikel mit "irgend-"

1. "irgend-" verstärkt die Bedeutung von "etwas ist unbestimmt".

1. "irgend-" kann **vor Fragewörtern** stehen, z.B. 

    1. wann -> irgendwann
    1. wie -> irgendwie
    1. wo -> irgendwo.

1. "irgend" kann **vor unbestimmten Artikelwörtern** stehen, z.B. 

    1. ein -> irgendein.

        1. Indefinitartikel

            ||Maskulinum (M) | Neutrum (N) | Femininum (F) |Plural |
            |-|-|-|-|-|
            |**Nominativ**|irgendein|irgendein|irgendeine|irgendwelche|
            |**Akkusativ**|irgendeinen|irgendein|irgendeine|irgendwelche|
            |**Dativ**|irgendeinem|irgendeinem|irgendeiner|irgendwelchen|
            |**Genitiv**|irgendeines|irgendeines|irgendeiner|irgendwelcher|

        1. Indefinitpronomen

            ||Maskulinum (M)| Neutrum (N) | Femininum (F) | Plural |
            |-|-|-|-|-|
            |**Nominativ**|irgendeiner|irgendeins|irgendeine|irgendwelche|
            |**Akkusativ**|irgendeinen|irgendeins|irgendeine|irgendwelche|
            |**Dativ**|irgendeinem|irgendeinem|irgendeiner|irgendwelchen|
            |**Genitiv**|irgendeines|irgendeines|irgendeiner|irgendwelcher|

1. "irgend" kann **vor "Indefinitpronomen"** stehen, z.B. 

    1. Irgendjemand = Irgendwer (beide deklinierbar)
        1. jemand -> irgendjemand/irgendjemanden/irgendjemandem

            - Kasus of jemand mentioned in [A2]({%post_url Deutsch-Notes/2025-10-14-Deutsch-A2%}#jemandniemand-vs-etwasnichts).

        1. wer/wen/wem -> irgendwer/irgendwen/irgendwem
    1. etwas -> irgendetwas (ugs: was -> irgendwas)

1. Verneinungen

    1. irgendwo <-> nirgendwo/nirgends
    1. irgendwohin <-> nirgendwohin
    1. irgendwoher <-> nirgendwoher
    1. irgendjemand <-> niemand (deklinierbar)
    1. irgendetwas <-> nichts

## Unbestimmte Anzahl/Menge: Indefinitpronomen und -artikel "manch-", "einig-"

||M (Maskulinum)|N (Neutrum)|F (Femininum)|Plural (M, N, F)|
|-|-|-|-|-|
|**Nom.**|manch**er**|manch**es**/einig**es**|manch**e**|manch**e**/einig**e**|
|**Akk.**|manch**en**|manch**es**/einig**es**|manch**e**|manch**e**/einig**e**|
|**Dat.**|manch**em**|manch**em**/einig**em**|manch**er**|manch**en**/einig**en**|

Die Endungen sind wie beim bestimmten Artikel.

# Adjektiv

## Partizip Perfekt als Adjektiv

Partizip Perfekt can also be used as adjkektiv. 

Das Partizip Perfekt als Adjektiv hat immer die gleichen Endungen wie die Adjektive. 

Das Partizip Perfekt als Adjektiv hat oft eine Passiv-Bedeutung. 

|Partizip Perfekt als Adjektiv|Passiv bedeutung|
|-|-|
|der verletzt**e** Mann|der Mann ist/wurde verletzt.|
|die genäht**e** Wunde|Die Wunde ist/wurde genäht.|

## Partizip Präsens als Adjektiv

Das Partizip Präsens (= Partizip I) bildet man mit dem Infinitiv vom Verb + "-d" (arbeiten + "-d" = arbeitend).

z.B. Die drei Monate bei der Familie Egger waren anstrengen**d**.

Wenn das Partizip I als Adjektiv vor einem Nomen steht, erhält es **die üblichen Adjektivendungen**. 

z.B. Familie Egger ist für Bernd ein leuchtend**es** Vorbild. 

**Partizip Präsens**: Meist Aktivbedeutung, z.B. der operierende Tierarzt = der Tierarzt operiert

**Partizip Perfekt**: Meist Passivbedeutung, z.B. das operierte Tier = das Tier wurde/ist operiert. 

1. **When to use Partizip Präsens?**

    This form is used mostly as an adjective or to build participial constructions describing actions happening simultaneously.

    1. Der telefonierende Mann trinkt einen Kaffee. (The man who is on the phone is drinking coffee)

    1. Die laufende Frau hört Musik. (The running woman listens to music)



# Ziel nennen: Finale Nebensätze und Angaben - "damit", "um...zu", "zum/zur" + Nomen

1. Nebensatz: damit

    z.B. Fachleute betreuen die Freiwilligen, **damit** diese das Ökosystem "Bergwald" verstehen. 

    **Damit** die Frewilligen das Ökosystem "Bergwald" verstehen, betreuen Fachleute sie. 

1. Nebensatz: "um...zu" + Infinitiv:

    z.B. Du musst vorhere Mitglied werden, **um** die Liste der Höfe **zu** erhalten.

    **Um** die Liste der Höfe **zu** erhalten, musst du vorhere Mitglied werden.

    1. Angabe: "zum"/"zur"/"für" + Nomen (das sich meist auf eine Aktivität bezieht)

        1. Instead of "um...zu" we can also use "zum" + nominalisierter Infinitiv, 

            z.B. Um zu kochen, machen sie ein Feuer. -> Zum Kochen machen sie ein Feuer. 

            1. Meaning of nominalisierter Infinitiv : 

                Nominalisierung involves transforming a non-noun word—most commonly a verb or adjective—into a noun. For example, the verb lesen becomes the noun das Lesen, and the adjective grün can become das Grüne. This transformation allows abstract actions or qualities to be treated as concrete entities in a sentence.

        1. When there does not exist a nominalisierter Infinitiv, rather there exists an actual noun with a defined artikel we use "zum/zur/für" + Nomen instead of "um...zu" : 

            z.B. Sie arbeiten, um die Natur zu schützen -> Sie arbeiten zum Schutz der Natur.

            Um zu planen, braucht man Zeit. -> Zur Planung/Für die Planung braucht man Zeit. 

            Um zu arbeiten, braucht man Energie. -> Für die Arbeit braucht man Energie. 


        1. Examples
        
            **Zum** Mitmachen sind keine Vorkenntnisse nötig. (= Um mitzumachen, sind keine Vorkenntnisse nötig.)

            **Zur/Für** die Tierzucht braucht man viel Erfahrung. (= Um Tiere zu züchten, braucht man viel Erfahrung)

## Verwendung von "um...zu" und "damit"

1. **Wenn das Subjekt von Haupt- und Nebensatz gleich ist,** kann man "um...zu" oder "damit" verwenden. Man verwendet in dem Fall meistens "um...zu", weil er den Satz kürzer macht. 

    z.B. Damit **man** mitmachen kann, braucht **man** keine Vorkenntnisse. 

    Um mitzumachen, braucht **man** keine Vorkenntnisse. 

1. **Wenn das Subjekt von Haupt- und Nebensatz verschieden ist,** muss man "damit" verwenden. 

    **Die Fachleute** betreuen die Freiwilligen, damit **die Freiwilligen** das Ökosystem "Bergwahl" verstehen. 



# Folge nennen: Konsekutivsätze - "sodass"/"so...dass", "folglich", "also"

1. Sodass
    1. Folgen kann man **mit Nebensätzen mit "sodass"** ausdrücken

        z.B. Es ist anstrengend eine Fremdsprache mehrere Stunden am Tag zu lernen, **sodass** man manchmal einfach nur müde <ins> ist </ins> und dann leichter Fehler <ins> macht </ins> .

    1. **Den Nebensatzkonnektor "sodass" kann man trennen.** Dann steht im Hauptsatz das "so" mit einem Adjektiv oder Adverb und am Anfang des Nebensatzes steht "dass". 

        z.B. Es ist **so** anstrengend eine Fremdsprache mehrere Stunden am Tag zu lernen, **dass** man manchmal einfach nur müde <ins> ist </ins> und dann leichter Fehler <ins> macht </ins>. 


1. Folgen kann man auch **mit Hauptsätzen mit "folglich" oder "also"** ausdrücken. Die Hauptsatzkonnektoren "also" und "folglich" können am Anfang des Satzes oder in der Satzmitte stehen. Sätze mit "folglich" sind formeller als Sätze mit "also". 

    z.B. 
    
    1. Eine Fremdsprache mehrere Stunden am Tag zu lernen ist anstrengend. **Folglich** <ins> ist </ins> man manchmal einfach nur müde und <ins> macht </ins> dann leichter Fehler. 

    1. Eine Fremdsprache mehrere Stunden am Tag zu lernen ist anstrengend. Man <ins> ist </ins> **folglich** manchmal einfach nur müde und <ins> macht </ins> dann leichter Fehler. 

    1. Ich kenne das Wort "Gerät" nicht, **also** muss ich im Wörterbuch nachschlagen. 

    1. Ich kenne das Wort "Gerät" nicht, ich muss **also** im Wörterbuch nachschlagen.



# Fragewort "wo(r)" ?

Fragen mit "was" + Präposition -> **"wo(r)-"**?

z.B. Für was = **Wofür** dankt Frau Egger Bernd? -> Frau Egger dankt Bernd **für** die Bewerbung (ugs. hört man auch: "Für was dankt Frau Egger Bernd?")

**Worauf** freut sich Bernd? -> Bernd freut sich **auf** die Arbeit bei Eggers.

**Achtung**: Fragen nach Personen: "wer", "wen", "wem" + Präposition, 

z.B. **Auf wen** freut sich Bernd? -> Bernd freut sich **auf seine Freunde** aus Chur. 



# "(sich) lassen" + Verb, "lassen" + Nomen, Modalverben im Perfekt

## "(sich) lassen" + Verb

1. **Das Verb "(sich) lassen"** benutzt man oft mit dem Infinitiv von einem zweiten Verb

    z.B. Christian **lässt sich** in der Informatikabteilung das Passwort vom Computer **geben**. 

1. **Das Perfekt von "lassen" + Verb** bildet man mit "haben" + Infinitiv von "lassen".

    z.B. Christian **hat** sich schon das Intranet zeigen **lassen**.

1. In Sätzen **im Perfekt sowie mit Modalverb** steht "lassen" nach dem Infinitiv des zweiten Verbs.

    - Christian **hat** sich schon das Intranet **zeigen lassen**.

    - Christian **muss** den Urlaubsantrag der Personalabteilung **zukommen lassen**. 

## "lassen" + Nomen

1. Das verb "lassen" kann man auch mit einem Nomen bzw. Pronomen im Akkusativ benutzen. 

    z.B. 

    - Christian **lässt sein Handy** im Büro.
    - Christian **lässt es** im Büro.

1. Das Perfekt von "lassen" + Nomen bildet man mit "haben" + Partizip Perfekt von "lassen".

    z.B. Christian **hat** sein Handy im Büro **gelassen**.

## Modalverben im Perfekt
Das Perfekt der Modalverben bildet man mit "haben"+ Infinitiv vom Modalverb. Die Modalverben stehen am Satzende nach dem infinitiv des zweiten Verbs.

z.B. 

- In der ersten Zeit in Dresden **hat** Christian viel **arbeiten müssen**.
- Er **hat** daher das Schloss noch nicht **besuchen können**.




# Temporale Nebensätze mit "nachdem", "bevor", "während" - Vorzeitigkeit, Nachzeitigkeit und Gleichzeitigkeit

1. **Nebensätze mit "während"** drücken aus, dass zwei Geschehen gleichzeitig stattfinden. 

    z.B. **Während** wir dort Kaffee getrunken haben, habe ich beobachtet, wie...

1. **Nebensätze mit "bevor" und "nachdem"** drücken aus, dass zwei Geschehen nacheinander stattfinden. 

    z.B. **Nachdem** wir es bis zum Bahnhof Zoo geschafft hatten, fing es an zu regnen. 

    **Bevor** ich endlich die Füße hochlegen konnte, musste ich noch mit Marlene zum türkischen Markt. 

# Präposition

## Präposition "während" + Genitiv (standardsprachlich) / + Dativ (umgangssprachlich)

Die Präposition "während" drückt einen Zeitraum aus, in dem etwas geschieht.

z.B. **Während seines Besuchs/seinem Besuch** sieht Karl viel von Berlin. 

## Präposition "statt" + Genitiv (standardsprachlich) / + Dativ (ugs.)

1. Mit "statt" + Genitiv (standardsprachlich) / + Dativ (ugs.) drückt man eine Alternative aus. 

    z.B. **Statt der Grünen/Statt den Grünen** wählt Lisa das nächste Mal eine andere Partei.

1. "statt" wird auch zusammen mit Präpositionen verwendet.

    z.B. **Statt im** Mai war die Wahl im Juni. 
    
    z.B. **Statt für** die SPD hat sie für die Grünen gestimmt.



# Miscellaneous

## Infinitivsätze

1. Infinitivsätze bildet man mit **"zu" + Infinitiv**. Beides steht am Satzende. 

    z.B. Irina hätte Lust, das Hafenfest **zu besuchen**. 

1. **Bei Verben mit trennbarer Vorsilbe** steht das "zu" zwischen Vorsilbe und Verbstamm

    z.B. Anotonia liebt es, auf einem Schiff mit**zu**fahren.

1. **In Passivsätzen** steht das "zu" zwischen Partizip Perfekt und "werden".

    z.B. Es ist am schlimmsten, angerempelt **zu** werden. 

Infinitivsätze stehen **häufig nach Ausdrücken** wie "Lust haben", "vorhaben", "es gut/schlecht/.... finden", "es lieben", "Es ist..." + Adjektiv.

z.B. Eleni **findet es gut**, ins Theater **zu gehen**. 

Irinas Bruder **hat vor**, ins Musical **zu gehen**. 

**Es ist interessant**, eine Hafenrundfahrt **zu machen**. 

## Alternativen: entweder...oder

|1. Hauptsatz/1. Satzteil|Position 0|2. Hauptsatz / 2. Satzteil|
|-|-|-|
|**Entweder wir** gehen in "Criminal Dinner"|**oder**|wir sehen die "Dreigroschenoper".|
|**Entweder** gehen **wir** ins Theater im Hafen|**oder**|wir besuchen das Straßenfest.|
|**Wir** können **entweder** in "Criminal Dinner"|**oder**|in das Musical gehen. |

## "brauchen zu" + Infinitiv

1. **"brauchen...nur zu" + Infinitiv** drückt aus: Man muss nichts anderes als das tun. 

    - z.B. Sie **brauchen nur** die Broschüre "Länderinformationsschrift Österreich" **zu bestellen**. (All you need to do is order the brochure "Country Information Sheet Austria".)

1. **"brauchen...nicht zu"/"brauchen...kein...zu" + Infinitiv** hat die gleiche Bedeutung wie "nicht müssen".

    - z.B. Sie **brauchen nicht** lange **zu warten**. (You don't have to wait long.)

    - Sie **brauchen keine** weiteren Informationen im Internet **zu suchen**. (You don't need to search the Internet for further information.) 

## Zweiteilige Konnektoren - "nicht nur...,sondern auch" (not only, but also) , "sowohl...als auch" (as well as) , "weder...noch" (neither, nor)

1. **"nicht nur...,sondern auch"** und **"sowohl...als auch"** ersetzen den Konnektor "und".

1. In Verbindungen mit **"nicht nur..., sondern auch"** ist das zweite Element stärker betont.

    z.B. Besucher können dort **nicht nur** die Architektur, **sondern auch** die Aussicht bewundern.

1. **"sowohl...als auch"** drückt aus, dass die aufgezählten Elemente gleich wichtig sind. 

    z.B. Innsbruch bietet **sowohl** Kultur **als auch** Natur.

1. **"weder...noch"** bedeutet, dass kein Element zutrifft.

    z.B. Das Restaurant ist **weder** besonders schick **noch** ist die Speisekarte aufregend.

## Verhältnisse ausdrücken: "je...desto/usmo"

|1. Satz = Nebensatz|||2. Satz = Hauptsatz|||
|-|-|-|-|-|-|
|**Position 1**||**Satzende**|**Position 1**|**Position 2**||
|**Je weiter oben**|eine Person|**steht**,|**desto besser**|**sind**|ihre Chancen,...|
|**Je mehr Stimmen**|ein Partei|**erhält**,|**umso mehr Sitze**|**bekommt**|sie.|